Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama

### 2017-06-26 tex/diplomski.tex
bez Harry Potter
Puna soba komaraca

%\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1500,stretch=10,shrink=10]{microtype}
\usepackage[final, stretch=25, shrink=15]{microtype}
\microtypecontext{spacing=nonfrench}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{caption}
\usepackage{rotating}
\usepackage{float}

@@

\newcommand{\T}{\top}
\newcommand{\upto}{\mathinner {\ldotp \ldotp}}
\newcommand{\E}[1]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\right]}
\newcommand{\Esq}[1]{\operatorname{\mathbf{E}^2}\left[#1\right]}
\newcommand{\Var}[1]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\right]}
\newcommand{\Efromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
\newcommand{\Esqfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}^2}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
\newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
\newcommand{\norm}[1]{\bar{#1}}
\newcommand{\prob}[1]{\operatorname{P}\left(#1\right)}
\newcommand{\R}[2]{\operatorname{\mathbf{R}}_{#1}\left[#2\right]}
\newcommand{\I}[1]{\operatorname{\mathrm{I}}\left(#1\right)}
\newcommand{\diff}{\operatorname{\mathrm{\Delta}}}
\newcommand{\diffn}[1]{\operatorname{\mathrm{\Delta}}^d}
\newcommand{\lag}{\operatorname{\mathrm{L}}}

@@

% TODO: Navedite naslov rada.
\title{Harry Potter\\ i analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama}

@@

  \section{Statistička arbitraža}
  Statistička arbitraža \engl{statistical arbitrage} je algoritam trgovanja zasnovan na statistici.
  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje nenegativan profit s vjerojatnošću 1, dok pritom njegova početna vrijednost iznosi 0.
  Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj bi se ista vrijednosnica nudila po različitoj cijeni na dva različita tržišta, i tada je arbitražu moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.
  Matematička definicija arbitražnih okolnosti je sljedeća:
  \begin{equation}
  \begin{gathered}
  \label{eq:statarb}
  V^{(0)} = 0\\
  \quad \prob{V^{\left(t\right)} \ge 0} = 1,
  \end{gathered}
  \end{equation}
  gdje $V^{\left(t\right)}$ označava vrijednost portfelja u trenutku $t$.

  U statističkoj arbitraži cilj je eksploatirati statističke zakonitosti koje vrijede među parovima vrijednosnica kako bi se ostvario profit.  
  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti koji je manji od 100\%.
  Tako se može može dogoditi da bude $V^{\left(t\right)} < 0$ za neke $t$.
  Ipak, uz pretpostavku dovoljne likvidnosti tržišta, kako $t \to +\infty$, tako vjerojatnost $\prob{V^{\left(t\right)} > 0} \to 1$.
  U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V^{(0)}$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.

@@

  \subsection{Razlika normaliziranih log-cijena}
  Neka je sa $P_X^{\left(t\right)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
  Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \left[0, 1, \ldots, M - 1\right]$.
  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenutcima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{\left(t\right)}$:
  \begin{equation}
  \norm{P}_X^{\left(t\right)} = \frac{P_X^{\left(t\right)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\left[t_1, t_2\right>$.
  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-cijena $D_{X,Y}^{\left(t\right)}$ u trenutku $t$:
  \begin{equation}
  D_{X,Y}^{\left(t\right)} = \norm{P}_X^{\left(t\right)} - \norm{P}_Y^{\left(t\right)}
  \end{equation}
  Razlika normaliziranih log-cijena se koristi kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju vrijednosnica različitih volatilnosti, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
  Ilustrativni primjer kretanja cijena vrijednosnica prikazan je na slici \ref{fig:ab-prices}, normalizirane cijene na slici \ref{fig:ab-prices-norm}, i razlika normaliziranih cijena na slici \ref{fig:ab-prices-norm-diff}.

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices.png}
    \caption{
      Prikaz kretanja cijena dviju vrijednosnica u razdoblju od 500 dana.
      Plavom bojom prikazano je $P_X^{(t)}$, a zelenom $P_Y^{(t)}$.
      Svjetlijim nijansama tih boja prikazano je punom linijom očekivanje, i crtkanom linijom udaljenost za jednu devijaciju od očekivanja; očekivanje i devijacija izračunati su na proteklom vremenskom periodu $T$ duljine 120 dana.
    }
    \label{fig:ab-prices}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices-norm-diff.png}
    \caption{
      Razlika normaliziranih cijena, $D_{X,Y}^{\left(t\right)}$.}
    \label{fig:ab-prices-norm-diff}
  \end{figure}

  \subsection{Normalizirana razlika log-cijena}
  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju se razlika računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno sa $d_{X,Y}^{\left(t\right)}$:
  \begin{equation}
  d_{X,Y}^{\left(t\right)} = P_X^{\left(t\right)} - P_Y^{\left(t\right)},
  \end{equation}
  a zatim se iz razlika $d_{X,Y}^{\left(t\right)}$ računaju normalizirane razlike $\norm{d}_{X,Y}^{\left(t\right)}$ za $t \ge T$:
  \begin{equation}
  \norm{d}_{X,Y}^{\left(t\right)} = \frac{d_{X,Y}^{\left(t\right)} - \Efromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Ovako dobivena normalizirana razlika log-cijena koristi se kao mjera sličnosti.
  U odnosu na prethodnu, ova mjera je više osjetljiva na promjene log-cijena neovisno o volatilnostima samih vrijednosnica, što će doći do izražaja prilikom usporedbe dviju vrijednosnica čije se cijene mijenjaju različitom brzinom i intenzitetom.
  Primjer razlike nenormaliziranih log-cijena istih dionica $X$ i $Y$ kao i u prethodnom slučaju prikazan je na slici \ref{fig:diff}, te normalizirane razlike na slici \ref{fig:diff-norm}.

@@

  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff-norm.png}
    \caption{
      Normalizirana razlika cijena, $\norm{d}_{X,Y}^{\left(t\right)}$.}
    \label{fig:diff-norm}
  \end{figure}

  \subsection{Mjera kointegracije slučajnih procesa}
  Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije slučajnog procesa.
  Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\left[t\right]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
  \begin{gather}
  \label{eq:stat1}
  \E{U\left[t\right]} = \mathrm{const.}\\
  \label{eq:stat2}
  \R{UU}{t, \tau} = \E{U\left[t\right] \cdot U\left[t + \tau\right]} = \R{UU}{\tau}.
  \end{gather}
  Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\left[t\right]$ očekivanje slučajnog procesa $\E{U\left[t\right]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
  Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.

  Red integracije slučajnog procesa, označen sa $\I{d}$, gdje je $d$ red integracije, opisuje njegovu stacionarnost.
  Stacionarni slučajni procesi su $\I{0}$.
  Za općenit proces $V\left[t\right]$ koji je $\I{1}$ vrijedi da je proces $\diff V\left[t\right]$ dobiven njegovim diferenciranjem
  \begin{equation}
  \label{eq:red1}
  \diff V\left[t\right] = \left(1 - \lag\right) V\left[t\right] = V\left[t\right] - V\left[t - 1\right]
  \end{equation}
  stacionaran proces, a za općenit proces $W\left[t\right]$ koji je $\I{d}$ vrijedi da je proces $\diffn{d} W\left[d\right]$ dobiven njegovim uzastopnim diferenciranjem $d$ puta
  \begin{align}
  \diffn{d} W\left[t\right] &= \left(1 - \lag\right)^d W\left[t\right] = \left( \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \left(-1\right)^n\lag^n \right) W\left[t\right] \nonumber \\
  \label{eq:redn}
  &= \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \left(-1\right)^n W\left[t - n\right]
  \end{align}
  stacionaran proces.
  U (\ref{eq:red1}) i (\ref{eq:redn}) korišten je operator kašnjenja $\lag$ sa značenjem $\lag U\left[t\right] = U\left[t - 1\right]$.

  Trivijalno je provjeriti da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{0}$ jest također $\I{0}$, kao i da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa od kojih je jedan $\I{0}$, a drugi $\I{1}$ jest $\I{1}$.
  Malo je teže odrediti kojeg je reda integracije linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{1}$: to može biti $\I{1}$, ali u posebnim slučajevima može biti i $\I{0}$.
  Kointegracija dvaju slučajnih procesa $X\left[t\right]$ i $Y\left[t\right]$ koji su $\I{1}$ označava da je njihova linearna kombinacija $U\left[t\right]$ stacionaran proces, odnosno $\I{0}$:
  \begin{equation}
  X\left[t\right] + \beta Y\left[t\right] = U\left[t\right],
  \end{equation}
  gdje je $\beta$ konstanta koja se još naziva i kointegracijski koeficijent.
  Stacionarni slučajni proces $U\left[t\right]$ pritom se može prikazati kao:
  \begin{equation}
  U\left[t\right] = \mu + \varepsilon\left[t\right],
  \end{equation}
  gdje je $\mu = \E{U\left[t\right]}$, očekivanje, a $\varepsilon\left[t\right]$ rezidualna vrijednost za koju vrijedi $\E{\varepsilon\left[t\right]} = 0$.

  Pretpostavka kod ove mjere sličnosti jest da su dva nestacionarna slučajna procesa $P_X\left[t\right]$ i $P_Y\left[t\right]$ koji predstavljaju kretanje log-cijena vrijednosnica $X$ i $Y$ kointegirana.
  Postoji nekoliko metoda za provjeru kointegracije, najčešće korištene su Engle-Granger metoda, Johansen metoda i Phillips-Ouliaris metoda.
  Najjednostavnija od navedenih je Engle-Granger metoda, koja je opisana u nastavku.

  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\left[t\right]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\left[t\right]$ i $P_Y\left[t\right]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran.
  Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
  \begin{equation}
  \hat{\mu}, \hat{\beta} = \argmin_{\mu, \beta} \left\{\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} \left\lvert P_X\left[\tau\right] + \beta P_Y\left[\tau\right] -\mu \right\rvert^2\right\},
  \end{equation}
  a zatim se izraze procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$:
  \begin{equation}
  \hat{\varepsilon}\left[t\right] = -\hat{\mu} + P_X\left[t\right] + \hat{\beta} P_Y\left[t\right].
  \end{equation}
  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$ zaista stacionaran proces, čime se dobiva p-vrijednost kao mjera pouzdanosti utvrđene kointegracije.

  Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$ koriste se kao mjera sličnosti.
  Primjer dobivenih rezidualnih vrijednosti za iste vrijednosnica $X$ i $Y$ prikazan je na slici \ref{fig:residual}.
  U odnosu na prethodne dvije mjere, ova mjera je rezultat dublje statističke analize, zbog čega je i računski zahtjevnija, što je ujedno prednost i nedostatak.
  Kada se radi o velikom broju parova vrijednosnica, kointegracije se može pokazati nepraktičnom za računanje, stoga je bolje koristiti neku od dvije prethodno navedene mjere sličnosti.
  U ovom radu korištena je normalizirana razlika log-cijena.

  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff-norm.png}
    \caption{
      Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$.}
    \label{fig:residual}
  \end{figure}

@@

  Ova relacija specifična je po tome što je:
  \begin{itemize}
%    \item \textit{irreflexive}: every entity $x$ is not preferrable over itself, %($\neg \left( x \succ x \right)$),
    \item \textit{irrefleksivna}: $\forall x \in \Omega\colon \neg \left( x \succ x \right)$ --- za nijedno dobro ne vrijedi da je više preferirano od samog sebe,
%    \item \textit{asymmetrical}: if $x$ is preferrable over some $y$, then $y$ is not preferrable over $x$, %($x \succ y \Rightarrow \neg \left( y \succ x \right)$),
    \item \textit{asimetrična}: $\forall x, y \in \Omega\colon x \succ y \Rightarrow \neg \left( y \succ x \right)$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, onda $y$ nije više preferirano od $x$,
%    \item \textit{transitive}: if $x$ is preferrable over $y$, and $y$ is preferrable over $z$, then $x$ is also preferrable over $z$, %($x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$),
    \item \textit{tranzitivna}: $\forall x, y, z \in \Omega\colon x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, te $y$ više preferirano od $z$, tada je i $x$ više preferirano od $z$,
%    \item \textit{transitive in incomparability} (noting that $x$ and $y$ may be \textit{incomparable}, i.e. neither $x$ is preferrable over $y$, nor $y$ is preferrable over $x$): if $x$ is incomparable with $y$, and $y$ is incomparable with $z$, then $x$ is also incomparable with $z$.
    \item \textit{tranzitivna po indiferentnosti}: $\forall x, y, z \in \Omega\colon x \sim y \wedge y \sim z \Rightarrow x \sim z$ --- ako je $x$ podjednako preferirano kao i $y$, te $y$ podjednako preferirano kao i $z$, tada je i $x$ podjednako preferirano kao i $z$.
  \end{itemize}

>>>>

%\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1500,stretch=10,shrink=10]{microtype}
\usepackage[final, stretch=25, shrink=15]{microtype}
\microtypecontext{spacing=nonfrench}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{caption}
\usepackage{rotating}
\usepackage{float}
\usepackage{mathtools}

@@

\newcommand{\T}{\top}
\newcommand{\upto}{\mathinner {\ldotp \ldotp}}
\newcommand{\E}[1]{\operatorname{\mathbf{E}}\q[#1\w]}
\newcommand{\Esq}[1]{\operatorname{\mathbf{E}^2}\q[#1\w]}
\newcommand{\Var}[1]{\operatorname{\mathbf{Var}}\q[#1\w]}
\newcommand{\Efromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}}\q[#1\, \middle\vert\, #2\w]}
\newcommand{\Esqfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}^2}\q[#1\, \middle\vert\, #2\w]}
\newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\q[#1\, \middle\vert\, #2\w]}
\newcommand{\norm}[1]{\bar{#1}}
\newcommand{\prob}[1]{\operatorname{P}\q(#1\w)}
\newcommand{\R}[2]{\operatorname{\mathbf{R}}_{#1}\q[#2\w]}
\newcommand{\I}[1]{\operatorname{\mathrm{I}}\q(#1\w)}
\newcommand{\diff}{\operatorname{\mathrm{\Delta}}}
\newcommand{\diffn}[1]{\operatorname{\mathrm{\Delta}}^d}
\newcommand{\lag}{\operatorname{\mathrm{L}}}
\newcommand{\q}{\left}
\newcommand{\w}{\right}

@@

% TODO: Navedite naslov rada.
\title{Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama}

@@

  \section{Statistička arbitraža}
  Statistička arbitraža \engl{statistical arbitrage} je algoritam trgovanja zasnovan na statistici.
  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje nenegativan profit s vjerojatnošću 1, dok pritom njegova početna vrijednost iznosi 0.
  Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj bi se ista vrijednosnica nudila po različitoj cijeni na dva različita tržišta, i tada je arbitražu moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.
  Matematička definicija arbitražnih okolnosti je sljedeća:
  \begin{equation}
  \begin{gathered}
  \label{eq:statarb}
  V^{(0)} = 0\\
  \quad \prob{V^{\q(t\w)} \ge 0} = 1,
  \end{gathered}
  \end{equation}
  gdje $V^{\q(t\w)}$ označava vrijednost portfelja u trenutku $t$.

  U statističkoj arbitraži cilj je eksploatirati statističke zakonitosti koje vrijede među parovima vrijednosnica kako bi se ostvario profit.  
  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti koji je manji od 100\%.
  Tako se može može dogoditi da bude $V^{\q(t\w)} < 0$ za neke $t$.
  Ipak, uz pretpostavku dovoljne likvidnosti tržišta, kako $t \to +\infty$, tako vjerojatnost $\prob{V^{\q(t\w)} > 0} \to 1$.
  U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V^{(0)}$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.

@@

  \subsection{Razlika normaliziranih log-cijena}
  Neka je sa $P_X^{\q(t\w)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
  Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \q[0, 1, \ldots, M - 1\w]$.
  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenutcima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{\q(t\w)}$:
  \begin{equation}
  \norm{P}_X^{\q(t\w)} = \frac{P_X^{\q(t\w)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\q[t_1, t_2\w>$.
  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-cijena $D_{X,Y}^{\q(t\w)}$ u trenutku $t$:
  \begin{equation}
  D_{X,Y}^{\q(t\w)} = \norm{P}_X^{\q(t\w)} - \norm{P}_Y^{\q(t\w)}
  \end{equation}
  Razlika normaliziranih log-cijena se koristi kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju vrijednosnica različitih volatilnosti, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
  Ilustrativni primjer kretanja cijena vrijednosnica prikazan je na slici \ref{fig:ab-prices}, normalizirane cijene na slici \ref{fig:ab-prices-norm}, i razlika normaliziranih cijena na slici \ref{fig:ab-prices-norm-diff}.

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices.png}
    \caption{
      Prikaz kretanja cijena dviju vrijednosnica, $X$ i $Y$, u razdoblju od 500 dana.
      Plavom bojom prikazana je cijena $P_X^{(t)}$, a zelenom cijena $P_Y^{(t)}$.
      Svjetlijim nijansama tih boja prikazano je punom linijom očekivanje, i crtkanom linijom udaljenost za jednu devijaciju od očekivanja; očekivanje i devijacija izračunati su u svakom trenutku na proteklom vremenskom periodu $T$ duljine 120 dana.
    }
    \label{fig:ab-prices}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices-norm-diff.png}
    \caption{
      Razlika normaliziranih cijena, $D_{X,Y}^{\q(t\w)}$.}
    \label{fig:ab-prices-norm-diff}
  \end{figure}

  \subsection{Normalizirana razlika log-cijena}
  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju se razlika računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno sa $d_{X,Y}^{\q(t\w)}$:
  \begin{equation}
  d_{X,Y}^{\q(t\w)} = P_X^{\q(t\w)} - P_Y^{\q(t\w)},
  \end{equation}
  a zatim se iz razlika $d_{X,Y}^{\q(t\w)}$ računaju normalizirane razlike $\norm{d}_{X,Y}^{\q(t\w)}$ za $t \ge T$:
  \begin{equation}
  \norm{d}_{X,Y}^{\q(t\w)} = \frac{d_{X,Y}^{\q(t\w)} - \Efromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Ovako dobivena normalizirana razlika log-cijena koristi se kao mjera sličnosti.
  U odnosu na prethodnu, ova mjera je više osjetljiva na promjene log-cijena neovisno o volatilnostima samih vrijednosnica, što će doći do izražaja prilikom usporedbe dviju vrijednosnica čije se cijene mijenjaju različitom brzinom i intenzitetom.
  Primjer razlike nenormaliziranih log-cijena istih dionica $X$ i $Y$ kao i u prethodnom slučaju prikazan je na slici \ref{fig:diff}, te normalizirane razlike na slici \ref{fig:diff-norm}.

@@

  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff-norm.png}
    \caption{
      Normalizirana razlika cijena, $\norm{d}_{X,Y}^{\q(t\w)}$.}
    \label{fig:diff-norm}
  \end{figure}

  \subsection{Mjera kointegracije slučajnih procesa}
  Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije slučajnog procesa.
  Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\q[t\w]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
  \begin{gather}
  \label{eq:stat1}
  \E{U\q[t\w]} = \mathrm{const.}\\
  \label{eq:stat2}
  \R{UU}{t, \tau} = \E{U\q[t\w] \cdot U\q[t + \tau\w]} = \R{UU}{\tau}.
  \end{gather}
  Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\q[t\w]$ očekivanje slučajnog procesa $\E{U\q[t\w]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
  Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.

  Red integracije slučajnog procesa, označen sa $\I{d}$, gdje je $d$ red integracije, opisuje njegovu stacionarnost.
  Stacionarni slučajni procesi su $\I{0}$.
  Za općenit proces $V\q[t\w]$ koji je $\I{1}$ vrijedi da je proces $\diff V\q[t\w]$ dobiven njegovim diferenciranjem
  \begin{equation}
  \label{eq:red1}
  \diff V\q[t\w] = \q(1 - \lag\w) V\q[t\w] = V\q[t\w] - V\q[t - 1\w]
  \end{equation}
  stacionaran proces, a za općenit proces $W\q[t\w]$ koji je $\I{d}$ vrijedi da je proces $\diffn{d} W\q[d\w]$ dobiven njegovim uzastopnim diferenciranjem $d$ puta
  \begin{align}
  \diffn{d} W\q[t\w] &= \q(1 - \lag\w)^d W\q[t\w] = \q( \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \q(-1\w)^n\lag^n \w) W\q[t\w] \nonumber \\
  \label{eq:redn}
  &= \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \q(-1\w)^n W\q[t - n\w]
  \end{align}
  stacionaran proces.
  U (\ref{eq:red1}) i (\ref{eq:redn}) korišten je operator kašnjenja $\lag$ sa značenjem $\lag U\q[t\w] = U\q[t - 1\w]$.

  Trivijalno je provjeriti da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{0}$ jest također $\I{0}$, kao i da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa od kojih je jedan $\I{0}$, a drugi $\I{1}$ jest $\I{1}$.
  Malo je teže odrediti kojeg je reda integracije linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{1}$: to može biti $\I{1}$, ali u posebnim slučajevima može biti i $\I{0}$.
  Kointegracija dvaju slučajnih procesa $X\q[t\w]$ i $Y\q[t\w]$ koji su $\I{1}$ označava da je njihova linearna kombinacija $U\q[t\w]$ stacionaran proces, odnosno $\I{0}$:
  \begin{equation}
  X\q[t\w] + \beta Y\q[t\w] = U\q[t\w],
  \end{equation}
  gdje je $\beta$ konstanta koja se još naziva i kointegracijski koeficijent.
  Stacionarni slučajni proces $U\q[t\w]$ pritom se može prikazati kao:
  \begin{equation}
  U\q[t\w] = \mu + \varepsilon\q[t\w],
  \end{equation}
  gdje je $\mu = \E{U\q[t\w]}$, očekivanje, a $\varepsilon\q[t\w]$ rezidualna vrijednost za koju vrijedi $\E{\varepsilon\q[t\w]} = 0$.

  Pretpostavka kod ove mjere sličnosti jest da su dva nestacionarna slučajna procesa $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$ koji predstavljaju kretanje log-cijena vrijednosnica $X$ i $Y$ kointegirana.
  Postoji nekoliko metoda za provjeru kointegracije, najčešće korištene su Engle-Granger metoda, Johansen metoda i Phillips-Ouliaris metoda.
  Najjednostavnija od navedenih je Engle-Granger metoda, koja je opisana u nastavku.

  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\q[t\w]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran.
  Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
  \begin{equation}
  \hat{\mu}, \hat{\beta} = \argmin_{\mu, \beta} \q\{\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} \q \lvert P_X\q[\tau\w] + \beta P_Y\q[\tau\w] -\mu \w \rvert^2\w\},
  \end{equation}
  a zatim se izraze procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$:
  \begin{equation}
  \hat{\varepsilon}\q[t\w] = -\hat{\mu} + P_X\q[t\w] + \hat{\beta} P_Y\q[t\w].
  \end{equation}
  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$ zaista stacionaran proces, čime se dobiva p-vrijednost kao mjera pouzdanosti utvrđene kointegracije.

  Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$ koriste se kao mjera sličnosti.
  Primjer dobivenih rezidualnih vrijednosti za iste vrijednosnica $X$ i $Y$ prikazan je na slici \ref{fig:residual}.
  U odnosu na prethodne dvije mjere, ova mjera je rezultat dublje statističke analize, zbog čega je i računski zahtjevnija, što je ujedno prednost i nedostatak.
  Kada se radi o velikom broju parova vrijednosnica, kointegracije se može pokazati nepraktičnom za računanje, stoga je bolje koristiti neku od dvije prethodno navedene mjere sličnosti.
  U ovom radu korištena je normalizirana razlika log-cijena.

  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff-norm.png}
    \caption{
      Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$.}
    \label{fig:residual}
  \end{figure}

@@

  Ova relacija specifična je po tome što je:
  \begin{itemize}
%    \item \textit{irreflexive}: every entity $x$ is not preferrable over itself, %($\neg \q( x \succ x \w)$),
    \item \textit{irrefleksivna}: $\forall x \in \Omega\colon \neg \q( x \succ x \w)$ --- za nijedno dobro ne vrijedi da je više preferirano od samog sebe,
%    \item \textit{asymmetrical}: if $x$ is preferrable over some $y$, then $y$ is not preferrable over $x$, %($x \succ y \Rightarrow \neg \q( y \succ x \w)$),
    \item \textit{asimetrična}: $\forall x, y \in \Omega\colon x \succ y \Rightarrow \neg \q( y \succ x \w)$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, onda $y$ nije više preferirano od $x$,
%    \item \textit{transitive}: if $x$ is preferrable over $y$, and $y$ is preferrable over $z$, then $x$ is also preferrable over $z$, %($x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$),
    \item \textit{tranzitivna}: $\forall x, y, z \in \Omega\colon x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, te $y$ više preferirano od $z$, tada je i $x$ više preferirano od $z$,
%    \item \textit{transitive in incomparability} (noting that $x$ and $y$ may be \textit{incomparable}, i.e. neither $x$ is preferrable over $y$, nor $y$ is preferrable over $x$): if $x$ is incomparable with $y$, and $y$ is incomparable with $z$, then $x$ is also incomparable with $z$.
    \item \textit{tranzitivna po indiferentnosti}: $\forall x, y, z \in \Omega\colon x \sim y \wedge y \sim z \Rightarrow x \sim z$ --- ako je $x$ podjednako preferirano kao i $y$, te $y$ podjednako preferirano kao i $z$, tada je i $x$ podjednako preferirano kao i $z$.
  \end{itemize}
